# 仿生材料
[toc]

## 第二章

## 第三章

==浸润性（润湿性）：固体表面的一个重要特征==
- 润湿性的三个角度解释：
  - 宏观：
      润湿是一种流体从固体表面置换另一种流体的过程。
  - 微观：
      润湿固体的流体，在置换原来固体表面的流体后，其本身与固体表面为分子水平上的接触，他们之间无被置换相的分子（他们之间不再发生分子置换）。
  - 常见的润湿现象：
      是一种液体从固体表面置换空气的现象。

- 影响固体表面浸润性的因素
  $$ 影响固体表面浸润性的因素\left\{
  \begin{matrix}
  表面自由能\\
  表面微观结构
  \end{matrix}
  \right.  
  $$

### 3.1 固体表面的浸润性

> 1. 浸润性的基本理论
>   （1）表面自由能
>   （2）表面粗糙度
> 2. 特殊浸润性的表面
>   （1）特殊浸润性表面的结构效应
>   （2）特殊浸润性表面的尺寸效应
>   （3）气相对固体表面浸润性的影响
> 3. 接触角的滞后现象

1. 浸润性的基本理论
   1. 表面自由能
      - 恒温、恒压、恒组成情况下，可逆地增加物系表面积须对物质所做的非体积功。
      - 表面粒子相对于内部粒子所多出的能量。
        表面能是创造物质表面时对分子间化学键破坏的度量。
    
      ==固体的表面自由能越大，越容易被液体润湿==
      按照固体表面自由能的高低，我们一般可以将固体分为两类：
      $$ 固体表面\left\{
        \begin{matrix}
        高能表面：有较高的表面自由能，易被液体润湿。如：金属及其氧化物、硫化物、无机盐等。\\
        低能表面：其润湿性能与固液两相的表面组成和性质相关。
        \end{matrix}
        \right.
      $$

      下面我们对这两种表面能所对应的浸润性质作分析：
      **A. 低表面能的浸润性质**
        - 表面张力：反映低能固体表面浸润性能的经验常数：
          只有当液体表面张力$<$固体表面张力时，液体才能在固体表面铺展（固体才会被浸润）。 
          固体的表面张力越小，要求润湿他的液体的表面张力越小，即固体越难被润湿。

          <br>

          > 对于高分子C-H化合物，H被其他原子取代可以使浸润性发生变化：**N>O>I>Br>Cl>H>F**
          > 故聚四氟乙烯、聚甲基硅树脂表面张力很小，在他们的表面，水和大多数有机液体均不能铺展，即**双疏表面**。

      <br>

      **B. 高表面能的浸润性质**
      一般液体均可在高表面能固体表面铺展，但若液体为极性有机物或液体含有极性有机物，则这些液体不能在高能表面铺展。
      > 原因：
      > 极性有机液体可以在高能表面形成以极性基转向高能表面而非极性基露在外面的定向单分子层，这时表面已转为低能表面，其润湿性只取决于单分子层的润湿性。（**自憎液体**）
      此时，若液体的表面张力比定向单分子层的临界表面张力高，则液体在其自身单分子层表面不铺展。反之则可铺展。（eg: 聚甲基硅油）

      <br>

      **高分子固体的表面张力与其表面的组成有关**。引入F，会降低其表面张力。引入其他原子，均会增加其表面张力。高分子固体或单分子层的表面张力主要决定于其最外层的原子或基团的性质。

   <br>

   2. 表面粗糙度
     **A. 接触角和杨氏方程**
        - 接触角$\theta$：在固-液-气三相交点处作气液切线与固液交界线之间的夹角。
        - 杨氏方程：
          $$\gamma _{sg} = \gamma _{lg} cos\theta + \gamma _{sl}$$

        $$\left\{
          \begin{matrix}
          \theta = 0^{\circ} 完全润湿，液体在固体表面铺展 \\
          0^{\circ}<\theta<90^{\circ} 液体可以润湿固体,\theta 越小润湿性越好 \\
          90^{\circ}<\theta<180^{\circ}液体不能润湿固体 \\
          \theta = 180^{\circ}完全不浸润，液体在固体表面凝聚成小球
          \end{matrix}
          \right.
        $$

        应当给出杨氏方程的应用条件：**理想表面**
        - 理想表面：固体表面组成均匀、平滑、不变、各向同性。
        只有在理想表面，液体润湿固体才有平衡接触角（即杨氏方程中的$\theta$），或称材料的**本征接触角**。

      **B. 非理想固体表面的接触角**
        - Wenzel模型
          将一个液滴置于粗糙固体表面，所得接触角为其表观接触角，是Wenzel状态[^1]下粗糙表面的接触角。

        

          在我们用Wenzel方程来描述Wenzel state下的接触角前，我们先对描述固体表的粗糙度作补充[^2]：
          > 我们定义粗糙度（$r$）来描述粗糙表面的粗糙度：
          > 在粗糙的表面有很多凹凸不平的尖齿导致液滴与固体的接触并不是完全的，当液体与固体粗糙表面完全接触时的接触面积（$A_r$），这与液体与固体光滑表面完全接触时所产生的接触面积($A$)是不同的，我们用两者的比值来描述粗糙固体表面的粗糙度：$$r = \frac{A_r}{A}$$

          因此，粗糙表面接触角与光滑表面的接触角也不同，我们利用粗糙度r对接触角公式作出修正有：$$cos\theta _r = rcos\theta _S \tag{1}$$
          其中，$\theta _r$是经过修正后的粗糙表面下的接触角，r为粗糙度，$\theta _s$是光滑表面下的接触角。
          公式$(1)$即为Wenzel给出描述Wenzel state的接触角方程，Wenzel方程。我们也称$(1)$为表观接触角与本征接触角之间的关系式。
          > $(1)$表明，要达到相同的润湿度（相同的接触角）下，粗糙表面上的接触面积>表观几何观察到的面积，使得其亲水性或疏水性更强。

        - Cassie模型
          Cassie模型是对Wenzel模型的一种拓展。若Wenzel模型中的固体材料由2中材料组成的固体表面，我们称作复合表面。此时液体与粗糙表面的接触是一种复合接触。
          这时若其中一种材料与液体的接触面积（$A_1$）占总接触面积（$A_r$）的比值写作$f_1 = \frac{A_1}{A_r}$，同理，另一种写作$f_2 = \frac{A_2}{A_r}$，$f_1 + f_2 = 1$，此时，接触角可以写作：$$cos\theta _h = f_1cos\theta _1 + f_2cos\theta _2 \tag{2}$$
          其中，$\theta _1，\theta _2$分别为两种材料的本征接触角。

        <br>

        - Wenzel state 与 Cassie state之间的关系
          Wenzel state 和 Cassie state分别给出了不同粗糙表面的本征接触角$\theta$与其表观接触角$\theta _r$之间的关系。表面粗糙度因子*存在一个临界值*，超出这个临界值，固体表面浸润性会由适用于Wenzel方程变为适用于Cassie方程。
          - 表面粗糙度越大，Cassie state 与 Wenzel state之间的能垒越高，Cassie state 越稳定。
          

          
        
    <br>

1. 具有特殊浸润性的表面
   **粗糙结构**可以增强表面的浸润性，从而产生特殊浸润性。我们将特殊的浸润性分为以下的超亲夜性和超疏液性两种：
   $$ 特殊浸润性\left\{
  \begin{matrix}
    超亲液性：\theta _{液滴在固体表面的接触角} < 10^{\circ}，固体表面的浸润性 = \left\{
    \begin{matrix}
    超亲水\\
    超亲油
    \end{matrix}
    \right. 
    \\
    超疏液性：\theta _{液滴在固体表面的接触角} > 150^{\circ}，固体表面的浸润性 = \left\{
    \begin{matrix}
    超疏水\\
    超疏油
    \end{matrix}
    \right. 
    \end{matrix}
    \right.
    $$

- 特殊浸润性表面的结构效应
  **A. 微米-纳米阶层结构的理论模拟**
    荷叶效应：荷叶表面的微米-纳米双重结构产生自清洁性。
    我们用“具有二级复合结构的柱形沟槽”模型来描述这种微米-纳米阶层结构：
    - patankar模型：一级结构为排列规整的阵列方柱，二级结构为生长在方柱上的微柱，根据这个模型得出引申方程：
      $$Wenzel引申方程：cos\theta _r = A_1(1 + cos\theta) - 1，接触角与柱高度有关$$
      $$Cassie引申方程：cos\theta _r = (1 + \frac{4A_1}{\frac{a_1}{H_1}})，接触角与柱子高度无关$$
      
      要用此方程模拟荷叶效应，我们还需满足以下两个条件：
      1. 在二级结构上形成按照Cassie方程假设的“复合水滴”
          - 这样可以保证较小滚动角
          - 按照Wenzel方程形成的“浸润水滴”滚动角比“复合水滴”大很多。
      2. 需要一个明显大的“复合水滴”的接触角

      在此基础上，我们可以对荷叶结构进行模拟：
      实验表明，二级结构降低了为实现超疏水性的柱高的阈值，具有二级结构是荷叶的关键结构。并且，这种“复合结构”能够保证水滴从粗糙表面自由滑落也是自清洁表面的主要性质。
      Herminghaus提出：**有阶层结构的表面能使任何材料构成的表面变得不可润湿。**

    <br>

    **B. 分形表面的接触角**
      
    













<br>

## 参考
1. 粗糙表面上的接触角模型. <https://zhuanlan.zhihu.com/p/397392727>
2. Slippery Wenzel State. <https://www.x-mol.com/paper/38620?adv#:~:text=%E6%B6%B2%E6%BB%B4%E5%9C%A8%E7%B2%97%E7%B3%99%E7%9A%84%E5%9B%BA%E4%BD%93%E8%A1%A8%E9%9D%A2%E4%B8%8A%E7%9A%84%E8%BF%81%E7%A7%BB%E7%8E%87%E9%95%BF%E6%9C%9F%E4%BB%A5%E6%9D%A5%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%B8%8E%E5%85%B6%E6%B6%A6%E6%B9%BF%E7%8A%B6%E6%80%81%E6%9C%89%E5%85%B3%E3%80%82,%E5%BD%93%E6%B6%B2%E6%BB%B4%E5%9D%90%E5%9C%A8%E5%9B%BA%E4%BD%93%E7%BA%B9%E7%90%86%E7%9A%84%E9%A1%B6%E9%83%A8%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E4%B8%94%E7%A9%BA%E6%B0%94%E8%A2%AB%E5%9B%B0%E5%9C%A8%E4%B8%8B%E9%9D%A2%E6%97%B6%EF%BC%8C%E5%AE%83%E4%BB%AC%E5%A4%84%E4%BA%8ECassie%E7%8A%B6%E6%80%81%E3%80%82%20%E5%BD%93%E6%B6%B2%E6%BB%B4%E6%B5%B8%E6%B8%8D%E5%9B%BA%E4%BD%93%E7%BA%B9%E7%90%86%E6%97%B6%EF%BC%8C%E5%AE%83%E4%BB%AC%E5%A4%84%E4%BA%8EWenzel%E7%8A%B6%E6%80%81%E3%80%82>
3. 自然界那些神奇的现象——超疏水的魅力. <https://zhuanlan.zhihu.com/p/118697302>

<br>

## 附录
[^1]: Wenzel状态：液体与固体粗糙表面紧密接触，其内不包含气体。
[^2]: 关于对Wenzel state的相关补充详见[参考1、2、3](#参考)